ЮКГУ им. М. АУЕЗОВА.
Экзаменационные тестовые вопросы – 300 вопросов (150-по Соц., 150-по Полит.)
По и Социологии и Политологии Шифр-35324 (на 23.11.2020)

Вопросы по СОЦИОЛОГИИ -150
1. Как можно перевести на русский язык слово “социология”? 
A.	наука об обществе 
B.	научное изучение человеческого поведения 
C.	наука об отношениях между людьми 
D.	наука о взаимодействие людей с природой
E.	наука об общественном мнении 
2. Какое из перечисленных ниже понятий относится к сфере изучения социологии: 
A.	статус 
B.	симпатия 
C.	капитал 
D.	интеграл
E.	чувство
3.  Кого можно отнести к маргинальным слоям общества:
A.	эмигрантов
B.	военнослужащих
C.	студентов
D.	артистов
E.	пенсионеров
4. Какой метод исследования общества, с точки зрения О. Конта, является основным?
A.	исторический
B.	наблюдение
C.	эксперимент
D.	сравнительный
E.	опрос
5. Какова, по мнению О. Конта, основная задача социологии?
A.	открывать общие законы социального изменения
B.	исследовать массовые, типичные явления
C.	изучать взаимодействия между индивидами
D.	изучать взаимодействия между группами
E.	анализировать поведение людей в обществе
6. Кто рассматривал общество как биологический организм?
A. Г. Спенсер
B. М. Вебер
C. В. Паретто
D. К. Маркс
E. Т. Парсонс
7. Что является объектом социологии?
A.	общество
B.	отношения между людьми
C.	взаимодействие людей с природой
D.	взаимодействия между индивидами
E.	социальная общность
8. Общую теорию общества разрабатывает:
A.	теоретическая социология
B.	микросоциология
C.	социология социальных институтов
D.	макросоциология
E.	эмпирическая социология
9. Процесс социализации личности исключает
A.	изоляцию личности 
B.	влияние семьи
C.	обучение личности     
D.	культурное развитие человека    
E.	воспитание личности
10. Церковь, религиозные организации, объединения верующих образуют:
A.	институт религии
B.	культы религии
C.	религиозные праздники
D.	религиозное мировоззрение
E.	религиозное мироотражение.
11. Когда впервые появился термин "социология"?
A.	в 1839 г.
B.	в 1798 г.
C.	в 1843 г.
D.	в 1863 г.
E.	в 1857 г.
12. Какая социология ориентируется на сферу непосредственного социального взаимодействия между людьми?
A.	микросоциология
B.	эмпирическая социология
C.	отраслевая социология
D.	прикладная оциология
E.	макросоциология
13. Идеология родоплеменного деления и розни – это:
A.	трайбализм
B.	шовинизм
C.	расизм
D.	национализм
E.	апартеид
14. Социология - единственная из наук, изучающих общество:
A.	как единую целостную систему

C.	с гуманистической точки зрения
D.	с помощью аксиологического подхода
E.	с помощью ценностного подхода
15.  Как называется исторически сложившиеся устойчивые формы организации совместной деятельности людей?
A. Социальный институт  
B. Гражданское общество
C. Социальная группа
D. Социальная общность
E. Трудовой коллектив
16. Предмет, изготовленный, сделанный человеком - это:
A.	артефакт
B.	культура
C.	символы
D.	ценности
E.	вещь
17. Социальной общностью не являются…:
A.	«дети-маугли»        
B.	бушмены      
C.	горожане 
D.	сельчане      
E.	молодежь
18. Экономическое и социальное состояние людей, имеющих минимальное количество денег, образования, власти, престижа:
A.	бедность
B.	нищета
C.	безработица
D.	статус
E.	неравенство
19.  Какое определение общества наиболее полно и корректно?
A. Общество – люди, взаимодействующие на очерченной территории и имеющие общую культуру 
B. Общество всегда совпадает с территорией определенной страны,
поэтому основной признак – это географические границы
C. Понятие «общество» совпадает с понятием «культура»
D. Общество – это то же, что и государство
E. Общество – самая крупная группа людей
20. Социальные общности, сформированные на основе критериев пола и возраста, называются...
A.	демографические  
B.	возрастные    
C.	территориальные 
D.	географические   
E.	профессиональные
21. Правление и/или социальная группа чиновников (госслужащих, занятых исполнительским трудом в сфере управления) – это:
A.	бюрократия
B.	бюджетники
C.	элита
D.	власть
E.	технократия
22. В трудах какого социолога классического периода центральное место занимает теория социальных институтов?
A.	Г. Спенсера
B.	К. Маркса
C.	Э. Дюркгейма
D.	О. Конта
E.	М. Вебера
23. Переход индивидов из одной страты в другую внутри класса:
A.	внутриклассовые перемещения
B.	вертикальная мобильность 
C.	горизонтальная мобильность
D.	восходящая мобильность
E.	нисходящая мобильность
24. Кто из социологов классического периода разработал концепцию идеальных типов?
A.	М. Вебер
B.	Ф. Энгельс
C.	Э. Дюркгейм
D.	К. Маркс
E.	В. Парето
25. Концепцию поступательного развития общества как перехода от одной общественно-экономической формации к другой в результате разрешения противоречий между производительными силами и производственными отношениями предложил:
A.	К. Маркс
B.	В. Парето
C.	М. Вебер
D.	Т. Парсонс
E.	П. Сорокин.
26. Кто из социологов-классиков делил теоретическую социологию на социальную аналитику, социальную механику и социальную генетику?
A.	П. Сорокин
B.	Э. Дюркгейм
C.	М. Вебер
D.	Г. Спенсер
E.	В. Парето
27. Перечень руководящих должностей, замещение которых производит вышестоящий орган – это: 
A.	Номенклатура 
B.	Бюрократия
C.	Реестр
D.	Кадры
E.	Канцелярия
28. Для какого типа общества характерна социальная солидарность, сплоченность?
A. Традиционное общество
B. Индустриальное общество
C. Постиндустриальное общество
D. Постмодерное общество
E. Массовое общество
29. Кто из философов первым рассмотрел проблемы общества как идеального государства?
A.	Платон	
B.	Августин
C.	Эпикур	
D.	Макиавелли
E.	Аристотель
30. Кто делил общество на 3 класса: высший, состоящий из мудрецов, управляющих государством; средний, включающий воинов; низший, состоящий из ремесленников и крестьян?
A.	Платон
B.	Аристотель
C.	Сократ
D.	Макиавелли
E.	Гоббс
31. Общество, в котором перемещения из одной страты в другую никак  официально не ограничены - это: 
A.	Открытое общество
B.	Закрытое общество
C.	Простое общество
D.	Сложное общество
E.	Кочевое общество
32. Кто разработал теорию общественного договора, послужившую основой учения о гражданском обществе?
A.	Гоббс
B.	Аристотель
C.	Монтескье
D.	Платон
E.	Августин
33. На социальную статику и социальную динамику делил социальную теорию: 
A.	Конт
B.	Маркс
C.	Смелзер
D.	Вебер
E.	Сорокин
34. Управляющие крупными компаниями собираются вместе для обсуждения вопросов, связанных с бизнесом. Эта социальная общность - : 
A.	статусный социальный круг 
B.	профессиональный социальный круг
C.	социальная категория   
D.	социальная агрегация
E.	социальный слой     
35. Общество с аграрным укладом, с преобладанием натурального хозяйства, сословной иерархией, малоподвижными структурами и основанным на традиции способом социокультурной регуляции – это общество:
A.	Традиционное
B.	Простое
C.	Индустриальное
D.	Закрытое
E.	Постиндустриальное
36. Модернизация бывает:
A.	Органическая и неорганическая
B.	Регрессивная и прогрессивная
C.	Позитивная и негативная
D.	Эволюционная и революционная
E.	Глобальная и локальная
37. Какая причина явилась наиболее важной в появлении социологии в середине XIX века?
A.	накопление критической массы информации об обществе в философии
B.	появление профессионалов в области изучения общества
C.	потребность власти в углубленном изучении общества
D.	возникновение новых государств
E.	гениальное озарение О.Конта, предложившего создать социологию.
38. Процесс, в ходе которого происходят существенные количественные и качественные изменения в социальной сфере или отдельных ее компонентах - это:
A.	Социальный прогресс
B.	Социальное развитие
C.	Социальное действие
D.	Социальное изменение
E.	Социальное явление
39. В социологии традиционно выделяют четыре сферы общественной жизни. Сфера, не входящая в их число, это -  
A.	родство 
B.	экономическая      
C.	социальная     
D.	духовная       
E.	политическая
40. Как называется процесс возрастающего влияния различных факторов международного значения на социальную действительность в отдельных странах?
A.	Глобализация 
B.	Модернизация
C.	Индустриализация
D.	Информатизация
E.	Интеграция
41. Центральным понятием социологической концепции К.Маркса является:
A.	общественно-экономическая формация
B.	социальное действие
C.	личность
D.	социальный факт
E.	 социальная группа
42. П. А. Сорокин явился автором следующих концепций: 
A.	социальной стратификации и мобильности
B.	диалектического материализма 
C.	исторического материализма
D.	теории культурно-исторических типов общества 
E.	субъективного идеализма
43. Автором классической социологической работы «Самоубийство» является: 
A.	Эмиль Дюркгейм
B.	Карл Маркс
C.	Макс Вебер
D.	Чарльз Хортон Кули 
E.	Герберт Спенсе. 
44. Эмилю Дюркгейму принадлежит: 
A.	концепция механической и органической солидарности 
B.	теория общественного договора
C.	теория элит
D.	закон иерархии наук 
E.	теория общественно-экономических формаций.
45. Автором концепции харизматического господства является: 
A.	Макс Вебер
B.	Огюст Конт
C.	Герберт Спенсер
D.	Эмиль Дюркгейм
E.	Толкотт Парсонс 
46. Что объединяет различные социологические школы и направления в подходе к определению общества?
A.	общество рассматривается как целостная система
B.	общество рассматривается как социальный организм
C.	общество представляется как сложное и многогранное явление
D.	общество рассматривается как совокупность индивидов, реализующих свои инстинкты
E.	общество представляется как совокупность взаимосвязанных между собой людей
47. Какое из данных характеристик объединения людей не является признаком общества, по Э. Шиллзу?
A.	все люди, входящие в это объединение, имеют одинаковые интересы
B.	объединение не является частью какой-либо более крупной системы
C.	объединение существует дольше средней продолжительности жизни отдельного человека
D.	объединение обладает собственной системой управления
E.	объединение существует дольше средней продолжительности жизни отдельного человека
48. Социальная группа, ориентированная на достижение взаимосвязанных специфических целей и на формирование высокоформализованных структур – это:
A.	Организация
B.	Социальный институт
C.	Социальная общность
D.	Формальная группа
E.	Институт социализации
49. Какой критерий положен в основу деления обществ на простые и сложные?
A.	степень социальной дифференциации
B.	способ производства
C.	форма собственности
D.	производственные отношения
E.	характер общественных отношений
50. В каком типе общества классовое деление уступает место профессиональному?
A.	постиндустриальное
B.	традиционное 
C.	индустриальное
D.	коммунистическое
E.	информационное
51. В основу марксистской типологии общества положены:
A.	способ производства и форма собственности
B.	форма правления 
C.	характер классовой борьбы
D.	степень социальной дифференциации
E.	наличие письменности
52. Какой вид социальных общностей делят на формальные и неформальные?
A.	социальные группы
B.	социальные институты
C.	социальные организации
D.	социальные классы
E.	социальные слои
53. В одиночных камерах некоторых тюрем заключенные, не имея возможности    регулярно удовлетворять потребность в этом, заканчивали жизнь самоубийством. В чем?
A.	в общении        
B.	в чтении        
C.	в пище        
D.	в тепле
E.	в сне
54. Наиболее значимым объектом социальной жизни является:
A.	общество
B.	государство
C.	социальная страта
D.	выдающаяся личность
E.	социальный статус
55. Школа является агентом … социализации.
A.	вторичной 
B.	неформальной
C.	ресоциализации
D.	первичной
A.	формальной
56. Социализация человека начинается …:
A.	с рождения
B.	с началом трудовой деятельности
C.	в школе
D.	в детском саду
E.	после окончания трудовой деятельности
57. Представители какого общественного движения утверждают, что «мужчины и сформированный ими патриархальный уклад общества являются причиной угнетения женщин и гарантом их дальнейшего притеснения»:
A.	феминизма       
B.	фашизма      
C.	фатализма     
D.	формализма
E.	федерализма
58. Понятие традиционного общества, как правило, означает:
A.	Общество аграрного типа
B.	Современное общество с низким уровнем экономического и социального развития
C.	Современное общество с относительно высоким уровнем экономического и социального развития
D.	Типичное общество, характерное для нашего времени
E.	Закрытое общество
59. О. Конт создавал проект социологии по образцу:
A.	физики 
B.	экономики
C.	биологии
D.	философии
E.	юриспруденции
60. Какого типа общества не существует?
A.	нетрадиционного
B.	традиционного
C.	письменного
D.	дописьменного
E.	открытого
61. Преобладание «натурального хозяйства» является характерной чертой: 
A.	традиционного общества 
B.	примитивного общества 
C.	индустриального общества 
D.	информационного общества
E.	постиндустриального общества
62. Что такое революция?
A.	коренной, качественный, глубинный переворот в развитии общества, всех его сфер, способ смены одной социально-экономической и социально-культурной системы другой, более прогрессивной
B.	частичное усовершенствование в какой-либо сфере жизни, ряд постепенных преобразований, не затрагивающих основ существующего социального строя
C.	смена политического режима
D.	переворот, совершенный группой лиц, объединенных в какую-либо партию
E.	переход от первобытнообщинного строя к рабовладельческому.
63. Фабричное производство  является характерной чертой общества: 
A.	Индустриального 
B.	Информационного
C.	Постиндустриального 
D.	Традиционного 
E.	Доиндустриального
64. Процесс перехода от традиционного аграрного общества к современному индустриальному отражает понятие:
A.	Модернизация
B.	Трансформация
C.	Революция
D.	Интеграция
E.	Реформа
65. Частичное усовершенствование в какой-либо сфере жизни, ряд постепенных преобразований, не затрагивающих основ существующего социального строя: 
A.	Реформа
B.	Стагнация
C.	Стабилизация
D.	Революция
E.	Модернизация
66.  Появление индустриального общества связано с:
A.	промышленной революцией
B.	одомашниванием животных
C.	неолитической революцией
D.	одомашниванием растений
E.	великим переселением народов
67. Определяющим фактором развития индустриального общества является: 
A.	промышленное производство
B.	банковско-финансовая система
C.	информатика и сфера обслуживания 
D.	политические институты 
E.	знания
68. По мере перехода от индустриального общества к постиндустриальному: 
A.	возрастает доля работоспособного населения, занятого в сервисном секторе 
B.	увеличивается число функционально грамотных людей 
C.	усиливается нравственный потенциал общества 
D.	увеличивается число заводов и фабрик
E.	повышается уровень политического сознания
69. По технологическому способу производства материальных благ различают общества:
A.	доиндустриальное, индустриальное, постиндустриальное
B.	первобытное, рабовладельческое, феодальное, капиталистическое, социалистическое
C.	простое и сложное
D.	письменное и дописьменное
E.	открытое и закрытое
70. Закон ускорения истории гласит о том, что:
A.	на каждую последующую стадию развития уходит меньше времени, чем на предыдущую
B.	происходит углубление разделения труда и специализации
C.	на смену традиционному обществу приходит либеральное
D.	социализм неизбежно должен уступить место коммунизму
E.	феодализм неизбежно должен уступить место капитализму
71.	Общественные учреждения, которые удовлетворяют фундаментальные потребности общества, называются:
A.	социальные институты
B.	социальные статусы
C.	социальные роли
D.	социальные общности
E.	социальные группы
72. Становление социального института, включающее формирование устойчивых традиций, социальных норм и обычаев, - называется процессом:
A.	институционализации
B.	реформирования
C.	социализации
D.	модернизации
E.	трансформации
73. Нарушение нормального взаимодействия социального института с социальной средой, в качестве которой выступает общество:
A.	дисфункция
B.	реорганизация
C.	перестройка 
D.	аномия
E.	деперсонализация
74. Примером движения, выступающего за мирное решение международных поблеем, является:
A.	пацифистские движения   
B.	революционные движения   
C.	реформистские движения
D.	политические движения
E.	движения за права женщин
75. Государство является для общества:
A.	социальным институтом 
B.	добровольным объединением граждан
C.	общественной структурой
D.	составной частью гражданского общества
E.	политическим объединением граждан
76. Тяжелое состояние, которое испытывает личность, вырванная в силу обстоятельств из привычной культурной среды, называется:
A.	культурным шоком
B.	диффузией
C.	ассимиляцией
D.	дисфункцией
A.	аномией
77. Потребности в безопасности и обеспечении общественного порядка удовлетворяет социальный институт:
A.	Права
B.	Собственности
C.	Государства
D.	Семьи
E.	Религии
78. Функции социальных институтов направлены:
A.	на удовлетворение потребностей общества и личности
B.	на насыщение рынка качественными товарами
C.	на обеспечение сел и деревень квалифицированными специалистами
D.	на повышение уровня жизни горожан
E.	на повышение уровня жизни сельских жителей
79. Движения, ориентированные на частичные преобразования, не
стремящиеся к изменению основополагающих принципов общества,
называются:
A.	реформаторскими 
B.	экспрессивными        
C.	депрессивными   
D.	революционными
E.	пацифистскими
80.Что из перечисленного не является социальным институтом?
A.	молодежь
B.	семья
C.	армия
D.	религия
E.	государство
81. К культурно одобряемым формам девиантного поведения можно отнести:
A.	трудоголизм  
B.	гедонизм      
C.	аффекты    
D.	инфантилизм       
E.	алкоголизм
82. Социальные статусы депутат, президент можно отнести к такому  социальному институту как: 
A.	Государство 
B.	Производство 
C.	Образование
D.	Религия
E.	Семья
83. Потребности в добывании средств существования удовлетворяет социальный институт: 
A.	Производства 
B.	Государства 
C.	Образования 
D.	Религии 
E.	Брака
84. Потребности в воспроизводстве людей удовлетворяет социальный институт
A.	Семьи
B.	Религии
C.	Государства
D.	Образования
E.	Производства
85. Обмен информацией посредством мимики, жестов и движений называется:
A.	невербальной коммуникацией
B.	вербальной коммуникацией
C.	деятельностью
D.	физическим контактом
E.	общением
86. Какой вид социальной мобильности оказывает негативное влияние на статусное положение личности
A.	Вертикальная нисходящая
B.	Горизонтальная
C.	Групповая
D.	Индивидуальная
E.	Вертикальная восходящая
87. Семьи, в которых властные функции выполняет муж, называются...
A.	патриархальные 
B.	нуклеарные 
C.	полигамные  
D.	моногамные     
E.	эгалитарные      
88. Социальный статус - это
A.	положение, занимаемое человеком или группой в обществе и связанное с определенными правами и обязанностями
B.	относительное положение человека или группы в социальной стратификации
C.	люди, выполняющие одну и ту же роль
D.	общности, выделяемые по отношению к собственности и общественному разделению труда
E.	законодательный документ, закрепляющий права и обязанности различных социальных групп в обществе
89. Совокупность всех статусов, принадлежащих одному индивиду, называется
A.	статусным набором
B.	личным статусом
C.	смешанным статусом
D.	достигнутым статусом
E.	статусной группой
90. Элементами социального контроля являются:
A.	нормы и санкции
B.	мораль и нравственность
C.	обряды и ритуалы
D.	традиции и обычаи
E.	права и обязанности
91. Какого вида социального статуса не существует?
A.	групповой
B.	личный
C.	смешанный
D.	достигаемый
E.	главный
92. Положение, которое человек занимает благодаря своим собственным усилиям, называется:
A.	достигаемым статусом
B.	личным статусом
C.	ведущим статусом
D.	смешанным статусом
E.	главным статусом
93. Социальная стратификация-это:
A.	иерархически организованная структура социального неравенства, которая существует в определенном обществе, в определенный исторический отрезок времени
B.	возможность смены социального слоя
C.	промежуточность, «пограничность» положения человека между какими-либо социальными группами
D.	разделение людей на группы в зависимости от их функций в обществе;
E.	общественное положение человека, которое зависит от занимаемой им должности
94. Какой из этих факторов будет определять социальный статус человека, но не влияет на его положение в социальной стратификации?
A.	возраст
B.	профессия
C.	доход
D.	доступ к власти
E.	уровень образования
95. Совокупность социальных перемещений людей в обществе называется:
A.	социальной мобильностью
B.	социальным взаимодействием
C.	социальной статикой
D.	социальной динамикой
E.	социальной дифференциацией
96. Какого вида социальной мобильности не существует?
A.	горизонтальной восходящей
B.	вертикальной восходящей
C.	вертикальной нисходящей
D.	межпоколенной
E.	горизонтальной.
97.  Определение «Социальные группы в рабовладельческих и феодальных обществах, обладающие наследственными привилегиями и обязанностями» обозначает следующую стратификационную систему:
A.	сословия
B.	рабство
C.	касты
D.	кланы
E.	классы
98. В какой стране существовала классическая всеобъемлющая кастовая система? 
A.	Индия 
B.	Греция
C.	Египет
D.	Вавилон 
E.	Китай
99.	Социальная роль-это:
A.	Ожидаемое поведение человека в обществе со стороны других людей;
B.	Поведение человека, обладающего соответствующими правами и обязанностями
C.	Положение человека в обществе, определенное степенью его авторитета
D.	Социальное положение индивида, которое он считает для себя самым важным
E.	Поведение человека, обусловленное его морально-нравствеными позициями
100. Личный статус человека определяется:
A.	Оценкой малой социальной группы
B.	Мнением большинства людей любой социальной группы
C.	Оценкой большинства людей малой социальной группы
D.	Социологическими исследованиями
E.	Самооценкой личностью своего положения
101. Постиндустриальное общество характеризуется:
A.	резким возрастанием роли и значения знаний и информации в обществе 
B.	отмиранием государства
C.	отсутствием социальных конфликтов
D.	низким уровенем социальной мобильности
E.	малыми торговыми отношениями между странами
102. Понятие «страта» означает:
A.	слой
B.	диспозиция
C.	группа
D.	класс
E.	ориентация
103. Какая теория наиболее полно и адекватно отражает социальные перемещения людей?
A.	теория социальной мобильности
B.	теория классов
C.	теория социальной стратификации
D.	теория «среднего класса»
E.	теория об «исчезновении классов»
104. Переход преподавателя в другой ВУЗ является примером: 
A.	горизонтальной социальной мобильности 
B.	групповой социальной мобильности
C.	внутрипоколенной социальной мобильности 
D.	нисходящей социальной мобильности
E.	восходящей социальной мобильности
105. Потеря работы и приобретение статуса безработного является примером: 
A.	нисходящей социальной мобильности 
B.	восходящей социальной мобильности
C.	географической мобильности 
D.	групповой социальной мобильности 
E.	горизонтальной социальной мобильности 
106. Примером смешанного статуса является:
A.	Безработный
B.	Мужчина
C.	Токарь
D.	Руководитель
E.	Сестра 
107. Ситуация обладания высоким статусом в одном из социальных подпространств при одновременном обладании низким статусным уровнем в другом подпространстве: 
A.	статусная несовместимость
B.	статусная кристаллизация 
C.	ролевой конфликт
D.	статусный набор 
E.	ролевая дистанция
108. Кратковременное скопление людей, не имеющих ничего общего, кроме одновременного физического присутствия в одном и том же месте, именуется: 
A.	толпой
B.	кланом 
C.	группой 
D.	ингруппой
E.	аудиторией
109. Толпа, совместно выражающая какие-либо чувства и общее отношение к событию, - это:
A.	экспрессивная толпа
B.	случайная толпа 
C.	равнодушная толпа
D.	обусловленная толпа
E.	конвенциональная толпа
110. Какой из «социальных лифтов» процесса мобильности можно считать основным в человеческом обществе?
A.	социальный институт
B.	личные способности индивида
C.	стремление индивида занять наиболее привлекательную социальную позицию
D.	конкуренцию между индивидами
E.	 111. Из всех основных стратификационных систем наиболее выраженную форму неравенства представляет:
A.	рабство
B.	касты
C.	сословия
D.	кланы
E.	классы
112. Самопроизвольностью возникновения, большим эмоциональным притяжением и конформизмом отличаются:
A.	стихийные группы
B.	формальные группы
C.	неформальные группы
D.	преступные группы
E.	группы по интересам
113. Социология первоначально названа…:
A.	Социальной физикой 
B.	Социальной динамикой
C.	Социальной статикой
D.	Социальной статистикой
E.	Социальной химией
114. Снижение рождаемости в странах Западной Европы является
примером глобальной проблемы:
A.	демографической
B.	экономической    
C.	«Север» - «Юг»     
D.	экологической 
E.	климатической    
115. Термином "социализация" определяется:
A.	процесс усвоения индивидом образцов поведения общества и группы, их норм и ценностей
B.	процесс воспитания человека
C.	процесс обучения личности её социальным ролям
D.	обучение человека правилам жизни, поведения и культурным нормам
E.	период воспитания и обучения человека до его вступления во взрослую жизнь.
116. Социология Конта включает 2 раздела:
A.	Социальная статика и социальная динамика
B.	Микросоциология и макросоциология
C.	Социология социальных групп и социология личности
D.	Теоретическая и прикладная социология
E.	Эмпирическая и общая социология
117. Наиболее распространенным методом сбора социологической информации является:
A. Опрос 
B.Наблюдение
C. Эксперимент
D. Социометрический тест
E. Анализ документов
118. Что именно означает процесс социальной  адаптации  человека?
A.	приспособление личности к изменившейся среде
B.	конформистское поведение личности
C.	усвоение личностью социокультурного опыта
D.	уход человека от активной жизни в частную жизнь
E.	активное способствование улучшению общества
119. Выберите понятие, имеющее определение «Преобразование какой-либо стороны общественной жизни, не уничтожающее основ существования социальной структуры»:
A.	реформа        
B.	эволюция
C.	контрреволюция          
D.	революция
E.	прогресс
120. Найдите "золотое правило" оптимального поведения человека в обществе?
A.	не желать другому того, чего не желаешь себе
B.	быть альтруистом
C.	быть эгоистом
D.	ставить общественные интересы выше личных
E.	ставить личные интересы выше общественных
121. Функция культуры, которая определяет те рамки, в которых может и
должен действовать человек, называется:
A.	регулирующая 
B.	информационная
C.	адаптационная   
D.	познавательная        
E.	идентификационная    
122. Ресоциализация означает:
A.	повторная социализация, которая происходит на протяжении всей жизни индивида 
B.	приобщение человека к социальным ценностям и нормам
C.	процесс социализации с точки зрения самой личности, а не общественных ценностей
D.	процесс социализации с точки зрения общественных ценностей
E.	процесс социальной деградации индивида
123. Конформистское сознание личности предполагает:
A.	Полное подчинение влиянию официальным социальным ценностям
B.	Открытое противопоставление официальным социальным нормам
C.	Формирование закрытого типа личности
D.	Формирование открытого типа личности
E.	Независимость индивида по отношению к обществу
124. Автором психоаналитической теории личности является:	
A.	З. Фрейд
B.	М. Вебер
C.	Дж. Мид
D.	Т. Парсонс
E.	Г. Тард
125. Совокупность черт, отличающих одного индивида от другого, называется:
A.	Индивидуальностью 
B.	Уникальностью
C.	Специфичностью
D.	Гениальностью 
E.	Личностью
126. Статистическая категория, описывающая совокупность больших социальных групп определенной территории, называется:
A.	населением
B.	народом
C.	толпой
D.	нацией
E.	народностью
127. Субъекты, влияющие на систему ценностей и убеждений индивида, называются:
A.	агенты социализации 
B.	трансляторы социализации 
C.	каналы социализации
D.	передатчики социализации 
E.	институты социализации
128. Тип личности, преобладающий в данном обществе - это:
A.	модальный тип
B.	идеальный тип
C.	социальный тип
D.	основной тип
E.	базисный тип 
129. Тип личности, максимально отвечающий потребностям современного общества – это:
A.	идеальный тип
B.	модальный тип
C.	базисный тип
D.	основной тип
E.	универсальный тип
130. Функция семьи, благодаря которой происходит восстановление физических и духовных сил членов семьи, называется:
A.	рекреационная 
B.	гносеологическая
C.	репродуктивная   
D.	хозяйственно-бытовая      
E.	воспитательная       
131. Первичным агентом социального взаимодействия и отношений является:
A.	личность
B.	общество
C.	государство
D.	род
E.	племя
132. Единичным представителем человеческого рода, конкретным носителем всех социальных и психологических черт человечества является:
A.	индивид
B.	человек
C.	личность
D.	человек разумный
E.	человек умелый
133. Термин «социализация» применительно к человеку впервые употребил:
A.	Э. Гидденс 
B.	Р. Мертон 
C.	В. Шелдон
D.	Ф. Энгельс 
E.	К. Маркс 
134. Невозможность бывшего осужденного устроиться на работу, можно рассматривать, как пример: 
A.	Десоциализации 
B.	Ресоциализации 
C.	Реабилитации 
D.	Актуализации
E.	Дестабилизации 

135. Новая, нетрадиционная форма брачно-семейных отношений называется:
A.	пробный брак
B.	полигамия
C.	моногамия
D.	экзогамия
E.	эндогамия
136. Неформальный лидер отличается от формального главным образом
      А. способностью влиять на других
       В. высоким должностным статусом
       С. высоким интеллектом
       D. умением подбирать кадры
       Е. воспитанием
137. Семья, возникшая в результате развода или внебрачного рождения, для которой наличие супружеской пары перестает быть обязательным компонентом, называется:
A.	неполная семья
B.	семейный союз
C.	усеченная семья
D.	шведская семья
E.	малая семья
138. Что понимал Э. Дюркгейм под термином «аномия»? 
A.	Безнормность 
B.	Преступность 
C.	Болезнь общества
D.	Психические заболевания
E.	Конформизм
139. Какой теории принадлежит следующее положение: «преступниками рождаются». 
A.	Теория девиации Ч. Ломброзо
B.	Культурологическая теория 
C.	Теория стигматизации 
D.	Социологическая теория
E.	Психологическая теория
140. Механизм регуляции поведения индивидов и групп, включающий нормы и санкции:
A.	социальный контроль
B.	социализация
C.	социальный статус
D.	социальная роль
E.	социальное управление
141. К какому типу толпы относится объединение людей, криком выражающих своё одобрение или протест:
A.	агрессивная толпа
B.	толпа, спасающаяся бегством
C.	толпа потребителей
D.	публика
E.	экспрессивная толпа
142. Как в социологии называется преступное поведение людей?
A.	Делинквентное
B.	Пассивное	
C.	Отрицательное
D.	Девиантное		
E.	Конформистское
143. Классовая принадлежность индивида определяется: 
A.	заработной платой и доходами
B.	этническим происхождением
C.	участием в деятельности общественной организации
D.	местом жительству (город - село)
E.	политическими и религиозными взглядами
144. Девиантное поведение личности означает:
A.	Поведение, характеризующее отклонение от общепринятых социальных норм
B.	Поведение, связанное с полным подчинением официальным социальным установкам государства
C.	Двойственная позиция в отношении социальных явлений и неопределенное поведение человека
D.	Инертное поведение человека
E.	Нормальное поведение человека
145. Автором, объясняющим девиантное поведения психологическими причинами, является:	
A.	З. Фрейд
B.	М. Вебер
C.	Ч. Ламброзо
D.	П. Сорокин
E.	Р. Мертон
146. Бюрократ ориентируется исключительно на личные достижения в своей карьере, забывая при этом о целях организации. Его поведение является девиантным и относится 	
A.	Ритуализму
B.	Бунту
C.	Творчеству
D.	Новаторству
E.	Ретритизму
147. Что такое девиантное поведение?
A. Поведение, отклоняющееся от принятых в обществе норм и ценностей
B. Система взаимообусловленных социальных действий
C. Поведение, ориентируемое на действия других людей
D. Поведение, которое характеризует лидера в группе
E. Поведение, направленное на социальные изменения
148. К культурно одобряемым формам девиантного поведения можно отнести:
A.	Гениальность
B.	Гедонизм
C.	Алкоголизм
D.	Инфантилизм
E.	Алчность
149. Меры воздействия социальной группы на поведение индивида, отклоняющееся от социальных ожиданий, норм и ценностей:	
A.	Санкции
B.	Бойкот
C.	Наказания
D.	Прессинг
E.	Обструкция
150. Понятие «аномия» было введено в научный оборот:	
A.	Э. Дюркгеймом
B.	М.Вебером 
C.	Г. Тардом  
D.	Г. Лебоном
E.	Н. Смелзером

Вопросы по ПОЛИТОЛОГИИ - 150
1. 	Обьект политологии:
A.	политика,  политическая сфера
B.	сфера взаимодействия политики и экономики
C.	сфера взаимодействия политики и права
D.	сфера взаимодействия политики и культуры
E.	сфера взаимодействия социальной сферы и политики
2. 	Предмет политологии:
A.	это наука о политической власти, ее механизмах и институтах
B.	это теория государства и права
C.	это наука , изучающая взаимодействие экономической и социальной сфер общества
D.	это история политических и правовых учений
E.	это наука, изучающая духовную сферу общества
3. Политику как целостное социальное явление изучает:
A.	политология
B.	теория  государства и права
C.	C) государство ведение
D.	история политических и правовых учений
E.	политическая антропология
4. Функции политологии:
A.	теоретико- познавательная, методологическая
B.	выражение властно значимых интересов различных слоев и групп
C.	хозяйственно-организаторская, оборонная функции
D.	управление и руководство политическими и общественными процессами
E.	коммуникативная функция
5. Методологическая основа политической науки:
A.	философия
B.	теория государства и права
C.	политическая социология 
D.	политическая география
E.	экономическая география
6. В какой стране политология стала впервые преподаваться как учебная дисциплина?
A.	США 
B.	Древняя Греция 
C.	Франция
D.	Англия
E.	Россия 
7. В какой стране впервые была образована национальная ассоциация политических наук?
A.	США 
B.	Италия 
C.	Англия 
D.	Франция
E.	Германия
8. Когда решением ЮНЕСКО была образована Международная ассоциация политических наук (МАПН)?
A.	1949 год 
B.	1939 год 
C.	1959 год
D.	1969 год
E.	1989 год
9. Когда политология стала преподаваться в качестве учебной дисциплины?
A.	Во второй половине XIX века 
B.	В Древнем мире (со времен Платона и Аристотеля) 
C.	В период Возрождения (со времен Макиавелли)
D.	В Новое время
E.	После 2 мировой войны 
10. Политическая антропология изучает: 
A.	зависимость политики от качеств человека
B.	связь политики с моралью
C.	политическую жизнь древнего человека
D.	изучает национальную политику 
E.	связь политики и медицины
11. Политическая социология изучает:
A.	зависимость политики от различных сфер жизнедеятельности общества
B.	анализирует способы и средства познания политики
C.	политическое поведение
D.	связь политики с социобиологическими качествами человека
E.	зависимость политических процессов от географических, природных факторов
12. Гносеологическая функция политологии:
A.	познание механизмов функционирования политических систем
B.	определение альтернатив общественного развития
C.	приобщение индивидов и групп к определенной политической культуре
D.	определение программ и целей общественного развития
E.	выработка единой идеологии у всех граждан
13. Прогностическая функция политологии заключается:
A.	в разработке возможных альтернатив развития политических процессов
B.	в выработке единой идеологии у всех граждан на перспективу
C.	в приобщении  индивидов и групп к определенной политической культуре
D.	в определении целей и программ общественного развития
E.	в разработке  эффективных методов политических исследований.
14. В структуру политологии входит:
A.	политическая философия
B.	теория государства и права
C.	экономическая теория
D.	социология
E.	всеобщая история.
15. Политология - это
A.	общая интеграционная наука о политике
B.	наука, изучающая взаимодействие государства и права
C.	учение общественно- экономической формации
D.	учение о классовой борьбе
E.	наука, изучающая истории цивилизации.
16.. Политической философии присущ
A.	нормативно-ценностный подход к политике
B.	социологический подход
C.	поведенческий подход
D.	антропологический подход
E.	географический подход.
17. Политическая психология изучает :
A.	восприятие и осознание конкретным человеком политической реальности
B.	зависимость политики от различных сфер жизнедеятельности человека
C.	связь политики с социобиологическими качествами 
D.	зависимость политичесих процессов от географических и др. факторов
E.	анализирует способы и средства познания политики.
18. Политическая история изучает
A.	изменение политических институтов и норм в процессе эволюции общества
B.	становление политической науки
C.	субъективные мотивации политического поведения
D.	влияние климатических и других природных факторов на политическую жизнь
E.	закономерности возникновения государства и права.
19. Какое определение политологии наиболее правильно?
A.	политология  -  наука о политических отношениях, системах и процессах в обществе
B.	политология  - наука  о  власти, господстве  и подчинении
C.	политология  -  наука  о политических процессах в обществе
D.	политология - наука об управлении в обществе
E.	политология - наука о государственном  устройстве общества.
20. Кто и в какой работе написал следующее: “Политика - это искусство  управления государством, это организация господства и управления в обществе”?
A.	Аристотель. Политика. 
B.	Платон. Государство. 			
C.	Августин. О граде Божьем.		         
D.	Н.Макиавелли. Государь. 
E.	В.Ленин. О государстве..
21. Какие закономерности наиболее характерны для развития политологии?
A.	универсализация  и приобретение собственного статуса
B.	единство с философией и социологией 
C.	сочетание науки и искусства
D.	становление как позитивистской, точной науки
E.	становление как технологии власти управления.
22. Какие именно явления в обществе конкретно не  изучаются политологией?
A.	межличностные отношения
B.	политическая система
C.	властные отношения
D.	политическое сознание
E.	технология власти.
23. Какая функция политологии является основной ?
A.	дать информацию и рекомендации политикам
B.	разрабатывать теоретические концепции  управления государством
C.	критиковать существующую систему управления
D.	помогать власти управлять обществом
E.	предупреждать  политиков о возможных последствиях их  действий.
24. Кто и в какой работе написал следующее: «Политика – наука, где главное – найти правило действия, вытекающие из обстоятельств жизни»?
A.	Моска. Основы политической науки 	
B.	Платон. Государство
C.	Аристотель. Политика
D.	Ленин. О государстве.
E.	Маркс. Капитал.
25. Какая функция не должна быть присуща политологии?
A.	иллюзорная                                    
B.	воспитательная
C.	мировоззренческая                        
D.	рефлексивная
E.	управленческая.
26. Кто из перечисленных  политологов  выступает за синтез политики и морали?
A.	Аристотель, Мабли, Руссо, Джефферсон, Кант
B.	Конфуций, Будда, Христос, Мухаммед
C.	Наполеон, Муссолини, Сталин, Гитлер
D.	Августин, Макиавелли, Ленин, Троцкий
E.	Рузвельт, Руссо, Монтескье, Гоббс
27. Какое значение для человека  имеет  прежде  всего политология?
A.	знание политологии  помогает  человеку  правильно построить взаимоотношения с властью
B.	без знания политологии нельзя жить в обществе
C.	знание политологии доставляет лишь "горе от ума"
D.	все можно узнать из СМИ
E.	знание политологии никаким образом не  влияет  на жизнь человека.
28. Что означало первоначально греческое слово «политика»?
A.	искусство управлять государством
B.	власть народа
C.	администрацию полиса
D.	отношения по поводу власти
E.	ораторское искусство
29. Какая наука изучает общество как целостную систему, а также отдельные институты, процессы, группы, рассматривая их в связи с функционированием государственной власти:
A.	политология
B.	социология
C.	экономика
D.	антропология
E.	философия
30. Мировоззренческо-методологической базой политических исследований служит...
         A. политическая философия 
B.политическая география 
C.политическая социология 
D.политическая история
C.теория политических систем
31.Объектом изучения политологии выступает ...
A.	политическая сфера общества 
B.	общество как система 
C.	социальная структура и социальная стратификация общества 
D.	духовная сфера общества
E.	социальная мобильность
32. Содержание политологического знания включает...
A.	законы, категории, принципы политической реальности 
B.	совокупность политических институтов 
C.	политические события и явления 
D.	совокупность политических процессов
E.	избирательные системы
33. Категория «политическое» выражает …
A.	политические связи, отношения и процессы
B.	оценку поведения личности
C.	все, что связано с деятельностью человека
D.	все общественное
E.	все социальное
34. Политология познается на уровнях…
A.	теоретическом, нормативном, прогностическом, прикладном
B.	социологическом и психологическом
C.	региональном, местном
D.	государственном
E.	организационном и нормативном
35. Актуальной задачей казахстанской политологии выступает задача……
A.	политологического сопровождения переходного периода развития общества 
B.	ликвидации бедности 
C.	борьба с политической оппозицией, выступающей с критикой власти 
D.	по решению проблемы социально-экономического подъема 
E.	международная политика
36. Методологической особенностью бихевиористского метода является…
A.	использование категорий психоанализа 
B.	комплексный анализ государственных, правовых и политических институтов
C.	опора на сравнительный политических анализ
D.	изучение партийных структур
E.	изучение политической системы
37. Социологический подход к изучению политики
A.	выяснение зависимости политики от общества
B.	выяснение зависимости от политической культуры
C.	выяснение значения политических явлений для общества и личности
D.	выяснение зависимостей между политическими явлениями
E.	выяснение политики как целостного, сложно организованного организма.
38.  Политическая социология изучает:
A.	зависимость политики от различных сфер жизнедеятельности общества
B.	анализирует способы и средства познания политики
C.	политическое поведение
D.	связь политики с социобиологическими качествами человека
E.	зависимость политических процессов от географических, природных факторов.
39. Политическая психология изучает :
A.	восприятие и осознание конкретным человеком политической реальности
B.	зависимость политики от различных сфер жизнедеятельности человека
C.	связь политики с социобиологическими качествами 
D.	зависимость политичесих процессов от географических и др. факторов
E.	анализирует способы и средства познания политики.    
40. Какая наука изучает общество как целостную систему, а также отдельные институты, процессы, группы, рассматривая их в связи с функционированием государственной власти:
A.	политология
B.	социология
C.	экономика
D.	антропология
E.	философия
41. С каким именно фактором связано выделение политологии как самостоятельной науки?
A.	накопление определенной совокупности знаний о политике
B.	дифференциация философии на философию, социологию, политологию
C.	появление ученых-политологов
D.	появление политологии как представительности  социологии
E.	выделение политической сферы из целостного  человеческого социума.
42. Средневековый мыслитель, представитель теологиче¬ской парадигмы, взгляды которого легли в основу офи¬циальной католической доктрины:
A.	Фома Аквинский
B.	Августин Блаженный
C.	Папа Геласиус I
D.	Ансельм Кентерберийский
E.	Папа Урбанн
43. Укажите критерий, на основе которого Аристотель делит все государства на правильные и неправильные.
A.	В чьих интересах правят властвующие 
B.	Правление на основе закона  
C.	Противозаконное правление
D.	Участие простого народа
E.	Частная собственность 
44. Кому из мыслителей принадлежит формулировка: «Человек — существо политическое»?
A.	Аристотель 
B.	Конфуций 
C.	Августин 
D.	Цицерон
E.	Платон
45. Один из указанных древних мыслителей выступал против частной собственности. Кто это?
A.	Платон 
B.	Аристотель 
C.	Цицерон
D.	Полибий
E.	Марк Аврелий 
46. Кому из древних мыслителей принадлежит следующее высказывание: «Государство, состоящее из средних людей, будет иметь и наилучший государственный строй»?
A.	Аристотель 
B.	Платон 
C.	Цицерон
D.	Конфуций
E.	Сократ 
47. Кому из мыслителей Древнего мира принадлежит работа под названием «Политика»?
A.	Аристотель 
B.	Платон 
C.	Цицерон 
D.	Конфуций
E.	Сократ 
48.  Укажите двух авторов, известных политических мыслителей Нового времени.
A.	Ш. Монтескье, Ж. Ж. Руссо 
B.	Ж. Боден, Н. Макиавелли 
C.	Платон, Сократ
D.	В.Парето, Д. Истон
E.	С. Липсет, Ч. Миллз
49. Укажите имена  мыслителя, отстаивающего идею разделения властей.
A.	Ж. Ж. Руссо 
B.	Т. Гоббс               
C.	Дж. Локк 
D.	Н. Макиавелли
E.	Августин             
50.   Кто мог высказать следующее суждение: Государство - это «некий заговор богатых» против бедных?
A.	Т. Гоббс 
B.	Т. Мор 
C.	Н. Макиавелли 
D.	Ж. Боден
E.	К. Маркс
51. Кто является основателем либерализма как идейно-политического направления?
A.	Дж. Локк 
B.	Т. Гоббс 
C.	Т. Мор
D.	Т. Кампанелла
E.	А. Сен-Симон 
52.   Кто является основателем консерватизма как идейно-политического направления?
A.	Э. Берк 
B.	Г. В. Ф. Гегель 
C.	И. Кант
D.	Л. Фейербах
E.	Ф. Энгельс 
53. Что объединяет эти имена: Г. Лебон, 3. Фрейд, X. Ортега-и-Гассет?
A.	Известные исследователи проблемы «массы и политика»
B.	Известные мыслители либерального направления 
C.	Теоретики современных концепций демократии 
D.	Известные исследователи теории элит
E.	Известные исследователи политической системы
54.  Что объединяет этих авторов: Г. Моргентау, 3. Бжезинский, С. Хантингтон?
A.	Исследователи проблем международной политики 
B.	Известные исследователи политических партий 
C.	Основатели теории политического лидерства 
D.	Известные исследователи теории элит
E.	Известные исследователи политической системы
55. Что объединяет эти имена: М. А. Бакунин, П. А. Кропоткин, Ж. Прудон?
A.	Теоретики анархизма 
B.	Теоретики сильной государственной власти 
C.	Теоретики правового государства 
D.	Известные исследователи проблемы «массы и политика»
E.	Известные мыслители либерального направления 
56. В каком виде существовали политические идеи до 19 века?
A.	как составной элемент философских учений
B.	как составная часть религиозных теорий
C.	как морализаторские наставления
D.	как часть социологии политики
E.	как самостоятельное политическое учение.
57. Кто из философов первый рассмотрел государство как главный предмет политической науки?
A.	Аристотель                       
B.	Н.Макиавелли             
C.	Т.Гоббс 
D.	Монтескье                         
E.	О.Конт.
58. Что именно говорил Платон о власти в обществе?
A.	править должны философы или цари, изучившие  философию
B.	править должны те, кто сами научились повиноваться
C.	править должны не философы, но правители должны их иметь в обществе
D.	править должны все по очереди 
E.	г) править должны все по жребию.
59. Кому принадлежит  известная  работа  с названием "Государь"?
A.	Макиавелли                
B.	Платон                         
C.	Аристотель                     
D.	Августин 
E.	Монтескье.                      
60. Какой предмет был основным в  политических философских исследованиях?
A.	устройство государства и власти	
B.	политические процессы и системы
C.	взаимоотношения человека с государством	
D.	технология власти.
E.	партийные системы	
61. Какое время принято считать эпохой появления  классической политологии?
A.	конец XIX –начало ХХ вв
B.	древний мир                                          
C.	средневековье                      
D.	XVI–XVIII вв.                                       
E.	XIX век.                  
62. Кому принадлежит  классическая  политологическая работа с названием "Основы  политической  науки"  (в 2-х т.)?
A.	Г.Моске 
B.	О.Конту                      
C.	К.Марксу                      
D.	В.Парето                     
E.	Г.Лассуэлу.                    
63. Каковы по мнению современных политологов перспективы политологии в будущем?
A.	становление как системной и междисциплинарной науки
B.	растворение в философии и социологии
C.	снижение социального статуса в обществе
D.	потеря  собственного,  самостоятельного предмета исследования
E.	преобладание над философией и социологией.
64. Что именно сказал великий древнегреческий  мудрец  Солон?
A.	политика - искусство достижения  возможного,  искусство жить вместе
B.	государство это люди, подчиненные закону
C.	политика и мораль вполне совместимы
D.	править должны те, кто подготовлен править
E.	главное в государстве - поддержание порядка
65. Кому принадлежат слова: "Каждый народ имеет то правительство, которое он заслуживает"?
A.	Де Местру                        
B.	Солону                            
C.	Платону                      
D.	Макиавелли  
E.	К.Марксу.
66. Кто первый заявил, что необходимо разделить власти в обществе на законодательную, исполнительную и судебную?
A.	Монтескье                    
B.	Аристотель                         
C.	Т. Гоббс    
D.	Ж.Руссо                               
E.	К.Маркс.
67. Что именно сказал итальянский политолог Н.Макиавелли?
A.	цель оправдывает средства
B.	разделяй и властвуй   
C.	применяй насилие 
D.	политика и мораль несовместимы     
E.	править должны философы.
68. Какая  «неправильная» форма государства, с точки зрения Аристотеля, была ошибочным отклонением от аристократии?
A.	олигархия
B.	тирания
C.	демократия
D.	монархия
E.	меритократия
69. Кто из мыслителей развивал теорию «общественного договора»?
A.	Т.Гоббс, Д.Локк, Руссо
B.	А.Смит, Р.Оуэн, Рикардо
C.	Сен-Симон, Фурье.
D.	К.Маркс,  Ф.Энгельс
E.	Ш. Монтескье, А. Сен-Симон    
70. Назовите французского просветителя 18 века, отстаивающего в своих работах республиканскую форму правления и идею народного суверенитета:
A.	Руссо 
B.	Монтескье
C.	А. Сен-Симон           
D.	Вольтер
E.	Гольбах
71. Характерной чертой политических взглядов эпохи средневековья выступает...
A.	теоцентризм 
B.	космоцентризм 
C.	техноцентризм 
D.	гуманизм
E.	антропоцентризм

72. Основную роль в разработке теории гражданской культуры демократического общества сыграли…….
A.	Г. Алмонд и С. Верба 
B.	Т. Парсонс и Р. Мертон 
C.	Т.Гоббс, Д.Локк,
D.	Г. Моска и В. Парето
E.	М. Вебер, О. Конт
73.	Т.Мор назвал книгу об идеальном государственном устройстве:
A.	"Утопия"
B.	"Город Солнца"
C.	"О духе законов"
D.	"Капитал"
E.	"Государь".
74.	Каковы характеристики классовой принадлежности согласно теории марксизма?
A.	Отношение к собственности на средства производства
B.	Формально закрепленное неравенство прав и обязанностей по отношению к государству
C.	Ранг во властной иерархии
D.	Социальный статус
E.	Профессиональная компетентность.
75.	Кто определял предгосударственное состояние человеческого общества как "войну всех против всех"?
A.	Т. Гоббс
B.	Н. Макиавелли
C.	Дж. Локк
D.	Ш. Фурье
E.	Ж. Боден.
76.	Какую форму реального правления Аристотель считал лучшей?
A.	Политию
B.	Аристократию
C.	Демократию
D.	Тимократию»
E.	Олигархию.
77.	Кому принадлежит мысль о том, что демократия – это власть невежественных людей, не способных управлять разумно?
A.	Сократу 
B.	Платону
C.	Ж.-Ж. Руссо
D.	М. Веберу 
E.	Аристотелю.
78.	Идеология, отстаивающая ограничение свободы человека нормами морали, религии и выступающая против вмешательства государства в сферу экономики.
A.	Консерватизм
B.	Либерализм
C.	Социализм
D.	Марксизм
E.	Макиавеллизм.

79.	Какая идеология апеллирует к необходимости рыночной экономики, свободы личности и ограничению государственного регулирования?
A.	Либерализм
B.	Социализм
C.	Фашизм
D.	Национализм
E.	Ни одна из названных.
80.	Французский мыслитель, идея которого о разделении властей легла в основу современной демократической теории:
A.	Ш.Л. Монтескье
B.	Ж.-Ж. Руссо
C.	Д. Дидро
D.	Вольтер
E.	Ж.Боден.
81.	Английский мыслитель XVII века, сформулировавший
многие основополагающие идеи либерализма:
A.	Д. Локк
B.	Т . Джефферсон
C.	А. Гамильтон
D.	И. Кант
E.	Р. Оуэн
82.	Итальянский политической мыслитель, с именем которого связана доктрина моральной целесообразности «цель оправдывает средство»
A.	Н.Макиавелли.
B.	Г. Гроций
C.	Т. Кампенелла
D.	Г.Моска
E.	В. Парето.
83.Политика Аристотеля как наилучшая форма правления?
A.	власть среднего класса - большинства, которая правит в интересах общего блага
B.	власть наследственного лица
C.	власть немногих
D.	власть одного
E.	власть масс.
84.Особенности политической мысли эпохи средневековья
A.	признание примата церкви над государством, религиозных норм над правовыми
B.	реалистический подход к исследованию политики
C.	политические теории основаны на гражданских концепциях
D.	признание договорной природы государства
E.	классовый подход к политике.
85.Кому принадлежат слова «Пока в государствах не будут царствовать философы ... до тех пор государство не избавится от зол» ?
A.	Платон
B.	Аквинский
C.	Конфуций
D.	Гоббс
E.	Монтескье.
86.Кто из мыслителей отделил политическую науку от религии и морали
A.	Макиавелли
B.	Платон
C.	Конфуций
D.	Аквинский
E.	Гоббс.
87. Особенности либерально- демократической политической мысли
A.	защита прав и свободы личности как основная цель государства
B.	приоритет общественных интересов над личными
C.	ограничение прав и свобод человека
D.	сохранение традиционных, социальных институтов, частной собственности, религии, семьи
E.	божественное происхождение власти, государства.
88. Идея народного суверенитета Руссо
A.	реализация прямой демократии через республиканское государство
B.	господство закона в обществе
C.	хорошие законы и хорошее войско как основа сильной власти
D.	индивиды всецело вверяют свою судьбу государству
E.	право на социальное неравенство.
89. Происхождение государства Руссо объясняет 
A.	необходимостью защиты частной собственности
B.	установлением  социального равенства 
C.	выражением  интересов большинства
D.	защиты прав и свобод граждан
E.	формированием   среднего класса в обществе
90.Теорию классовой борьбы разрабатывал:
A.	К.Маркс
B.	Дж.Локк
C.	И.Кант
D.	Г.Гегель
E.	Платон
91.Отмирание государства Маркс объяснял
A.	стиранием социально- классовых различий в обществе
B.	усилением социального неравенства
C.	повышением благосостояния народа
D.	расколом общества на враждебные классы
E.	сохранением класса буржуазии

92.Школа легистов в Древнем Китае проповедовала идею
A.	правления с помощью суровых наказаний
B.	правление с помощью моральных норм
C.	правление с помощью законов
D.	правлениие с помощью ненасильственных методов
E.	сочетания насильственных и ненасильственных методов
93.Для политических учений эпохи Возрождения характерны
A.	развитие гуманистических начал в политической теории, освобождения от теологии
B.	связь с религией
C.	связь с моралью
D.	признание приоритета прав человека
E.	защита коллективных интересов
94. Согласно Аристотелю, государство - это
A.	продукт  естественного развития общества
B.	аппарат насилия
C.	чрезмерно централизованный политический институт
D.	 результат политической борьбы классов
E.	институт, выражающий интересы олигархии
95. Кто из мыслителей отрицал необходимость законов, обязательных для всех
A.	Конфуций
B.	Платон
C.	Ж.Боден
D.	Макиавелли
E.	Локк
96.Какая из идеологий признает приоритет права индивида над правами общества и государства
A.	либерализм
B.	консерватизм
C.	радикализм
D.	фашизм
E.	коммунизм
97.Основой сильной государственной власти Макиавелли считал
A.	А) хорошие законы и сильное войско
B.	В) моральные устои общества
C.	С) церковь, религию
D.	Д)традиции
E.	Е) аристократию
98. По Платону «тимократия» - это
A.	А) Власть честолюбцев
B.	В) господство немногих богачей
C.	С) власть большинства
D.	Д) власть одного
E.	Е) власть мудрых

99.  Какую форму  государственного устройства считали наилучшей Дж.Локк и Ш.Монтескье
A.	конституционная монархия
B.	абсолютная монархия
C.	президентская республика
D.	парламентарная республика
E.	унитаризм

100. Для чего необходимо разделение властей согласно Ш. Монтескье?
A.	Для обеспечения политической свободы в обществе 
B.	Для эффективного функционирования экономики 
C.	Для защиты интересов народа
D.	Для управления народом
E.	Для свободы выборов
 101. Что такое легитимная власть по М. Веберу?
A.	Власть, которой доверяют 
B.	Законная власть 
C.	Власть, которая обеспечивает экономическую эффективность и стабильность 
D.	Власть аристократов
E.	Власть политическая
102. Какое определение власти наиболее политологично?
A.	власть - способность влиять на деятельность и поведение людей с помощью воли, авторитета и насилия
B.	власть - физическое насилие одних над другими
C.	власть - управление элитой народом
D.	власть - господство одних и подчинение других
E.	власть – это руководство
103. Кому принадлежат следующие слова: «Власть – это способность кого-либо навязывать людям свою волю, несмотря на обратное сопротивление»?
A.	М.Веберу                    
B.	К.Марксу                    
C.	В.Ленину   
D.	В.Парето                    
E.	Г.Лассуэлу.
104. Существуют два подхода к власти: конфликтологический и функционалистский. Какой из приведенных тезисов отражает функционалистскую организации власти?
A.	господство и подчинение
B.	руководство и исполнение
C.	организация и управление
D.	господство и контроль:
E.	управление и контроль.


105. Кто из политологов классифицирует власть на три типа: харизматический,  традиционный  и рационально-легитимный?
A.	М.Вебер                      
B.	Аристотель                
C.	Монтескье                    
D.	К.Маркс  
E.	Г.Лассуэл.
 
106. Что именно заявляет следующая группа политологов: Г.Моска, В.Парето, Р.Михельс?
A.	власть может осуществлять только профессиональная, правящая элита
B.	править могут все по очереди, даже кухарки
C.	власть легитимна только та, которая передается по наследству
D.	власть принадлежит народу:
E.	власть принадлежит арийской личности.
107. Какой принцип устройства власти положен в основу в современном обществе?
A.	принцип непринадлежности власти в полном объеме ни одной из ее ветвей
B.	принцип единоначалия
C.	принцип коллегиальности
D.	принцип консенсуса
E.	принцип демократического централизма.
108. Какой  вид властного управления является наиболее оптимальным?
A.	ценностно-ориентационный  
B.	авторитарный 
C.	тоталитарный 
D.	либеральный 
E.	личный пример.
109. Какой именно орган играет роль высшего арбитража в отношениях  между властью и обществом в современном обществе?
A.	конституционный суд                      
B.	парламент         
C.	президент
D.	средства массовой информации       
E.	монарх.
110. Кому принадлежат слова: "Власть для политики означает то же самое, что деньги означают для экономики"?
A.	Т.Парсонс                     
B.	Платон                          
C.	Макиавелли                
D.	В.Ленин     
E.	Г.Моска.
111. Какое правило управления принадлежит Н.Макиавелли?
A.	применяй методы льва и лисицы одновременно
B.	принимай в руки власть, когда научишься сам повиноваться
C.	разделяй и властвуй
D.	соблюдай меру
E.	властвуй только тогда, когда имеешь на это право.
112.Как называется господство, основанное на исключительных качествах, приписываемых лидеру?
A.	харизматическое
B.	олигархическое
C.	тоталитарное
D.	деспотическое
E.	авторитарное
113. Что такое охлократия?
A.	власть толпы
B.	власть одного
C.	власть немногих
D.	власть народа
E.	власть старейшин
114. Какое из приведенных ниже положений раскрывает сущность лоббизма
A.	Процесс влияния групп интересов на органы власти
B.	Централизованная система власти
C.	Способ формирования элиты
D.	Тип легитимной власти
E.	Тип легальной власти
115.	Ветвь государственной власти, устанавливающая правовые начала
государственной и общественной жизни:
A.	законодательная
B.	социальная
C.	демократическая
D.	авторитарная
E.	политическая.
116.	Особый вид отношений между управляющим и управляемыми -
это одна из характеристик понятия:
A.	власть
B.	суверенитет
C.	абсентеизм
D.	парадигма
E.	пропаганда.
117.Действие политической оппозиции
A.	разрабатывает альтернативные программы, стремится к власти
B.	целью является защита экономических прав граждан
C.	поддерживает официальный курс правительства
D.	подрывает авторитет оппозиционных партий
E.	оправдывает все методы осуществления власти (официальной).
118.Подготовка законопроектов в РК  является функцией
A.	Правительства
B.	Мажилиса
C.	Сената
D.	комитетов Парламента
E.	аппарата Президента.
119.Функции исполнительной власти
A.	разработка, организация и осуществление социально- экономической политики государства
B.	вносят изменения и дополнения в Конституцию страны
C.	дает официальное толкование норм Конституции
D.	утверждает республиканский бюджет
E.	дает согласие на назначение Президентом Премьер-министра.
120.Олигархия-форма правления...
A.	где господствует небольшая группа наиболее могущественных в экономическом отношений людей
B.	где правит средний класс
C.	где правит одно лицо
D.	при котором обязательно наличие парламента
E.	власть военных
121.Что понимается под категорией политическая власть в правовом государстве
A.	делегирование обществом государству политических полномочий
B.	использование элитой своих преимуществ
C.	управление слабыми со стороны сильных 
D.	умение навязывать свою волю другому 
E.	способность оказывать воздействие на других различными средствами
122.      В современной политологической теории сформировалось не¬сколько подходов к определению политической власти. Какое из них относится к бихевиоризму?
A.	тип поведения, основанный на изменении поведения других людей, проявлении особых психологических качеств политического  руководителя (лидера)
B.	возможность в ходе реализации власти использовать определенные средства, например наси¬лие
C.	особые отношения между управляющим и управляемым
D.	возможность принятия решения, регулирующего отношения (в частности, по распределению благ) в ходе разрешения конфликтных ситуаций
E.	господство одного класса над другим.
123. Кризис легитимности – это…..
A.	падение доверия к институтам власти со стороны общества 
B.	кризис отношений между центром и регионами 
C.	конфликт между законодательной и исполнительной властью
D.	конфликт между законодательной и судебной властью
E.	переход, трансформация общества от традиционной политической системы к современной
124. Что означает понятие «механизм реализации власти»?
A.	Разнообразные способы и формы властвования
B.	Политические институты
C.	Средства государственного принуждения
D.	Группы давления
E.	Поддерживающие власть политические партии и организа¬ции.
125.  «Государство — это политический институт в руках экономически господствующего класса». Это мог сказать только:
A.	К. Маркс 
B.	Т. Гоббс
C.	Н. Макиавелли
D.	Ш. Монтескье
E.	В. Парето 
126.  «Насилие отнюдь не является нормальным или единственным средством государства. Но единственным источником «права» на насилие считается государство. Оно претендует с успехом на монополию легитимного физического насилия». Это мог бы сказать только:
A.	М. Вебер 
B.	В. И. Ленин 
C.	К. Маркс
D.	Ф. Энгельс
E.	О. Конт
127.  Укажите двух мыслителей, разрабатывавших теорию классового происхождения государства.
A.	К. Маркс, Ф. Энгельс 
B.	Ш. Монтескье, Ж. Руссо
C.	М. А. Бакунин, Кропоткин 
D.	Т. Мор, Т. Кампанелла
E.	Т. Гоббс, Дж. Локк 
128. Понятие светского государства подразумевает.
A.	Отделение церкви от государства
B.	Развитие правового государства
C.	Развитое гражданское общество.
D.	Развитую политическую систему общества
E.	Унитарное государство
129. Социальное государство - это
A.	государство, стремящееся к обеспечению достойных условий жизни граждан
B.	тип государства в котором осуществляется разделение властей
C.	политический институт, выполняющей функции контроля за соблюдением закона.
D.	право президента отклонить принятый парламентом закон.
E.	форма правления
130. Укажите главный признак гражданского общества.
A.	Это способность граждан к самоорганизации и самоуправлению, относительно независимо от власти 
B.	Это объединение граждан данного государства 
C.	Это совокупность граждан, имеющих право голоса 
D.	Это совокупность граждан, имеющих социальные права
E.	Это объединение граждан, достигших 18-летия
131. Кто первым в истории европейской мысли выдвинул идею идеального утопического государства?
A.	Платон
B.	Т.Мор
C.	Аристотель
D.	Т.Кампанелла
E.	Сократ
132. Существенным признаком государства является наличие:
A.	публичной власти 
B.	политических партий
C.	 профсоюзов
D.	религиозных организаций
E.	общественных организаций
133. Какой из перечисленных признаков не является обязательным для государства?
A.	постоянный правительственный контроль за повседневной жизнью людей
B.	публичная власть
C.	наличие определенной территории
D.	суверенитет
E.	монополия на легальное применение силы
134.Назовите основной принцип правового государств:
A.	верховенство закона
B.	многопартийность
C.	защита государственных интересов
D.	политических плюрализм
E.	гласность и открытость
135. Какие черты не характеризуют гражданское общество?
A.	подчинение общества государству
B.	зрелость социально-экономических, политических отношений 
C.	зрелость духовно-нравственных отношений
D.	высокий уровень политической культуры, социальной и политической активности граждан
E.	развитие самоуправления и демократии
136.Социальное государство – это:
A.	демократическое государство, опирающееся на широкую социальную основу и проводящее социальную политику
B.	государство, на территории которого проживают различные этносы / народности, национальные и этнические группы/
C.	демократическое государство, которое опирается на строгое соблюдение законности, правовых норм 
D.	государство, закрепляющее естественные, неотъемлемые, всеобщие права и свободы человека и народов
E.	федеративное государство
137. Президент Республики Казахстан согласно Конституции избирается сроком на:
A.	5 лет
B.	7 лет
C.	4 года
D.	3 года
E.	6 лет
138.	Монополия на легальное применение силы - это:
A.	признак государства
B.	принцип происхождения государства
C.	характерная черта политической партии
D.	функция гражданского общества
E.	особенность политической власти.
139.	Административно-территориальное строение государства,
раскрывающее характер взаимоотношений между его составными
частями, между центральными и местными органами государственной
власти представляет собой:
A.	форму государственного устройства
B.	форму государственного правления
C.	тип государства
D.	ветвь политической власти
E.	тип политического режима.
140.	Форма правления, характеризующаяся внепарламентским методом
избрания президента и формирования правительства, называется:
A.	президентской республикой
B.	дуалистической монархией
C.	абсолютной монархией
D.	парламентской республикой
E.	парламентской монархией.
141.	Функцией государства является:
A.	организация хозяйственно-экономической жизни общества
B.	борьба за власть
C.	духовное воспитание общества
D.	формирование знаний о политике
E.	организация митингов и демонстраций.
142.	Форма правления, при которой верховная государственная власть
осуществляется единолично и переходит по наследству - это:
A.	монархия
B.	федерация
C.	унитарное государство
D.	республика
E.	конфедерация.
143.	Одним из признаков государства является:
A.	территория
B.	добровольность членства
C.	демократический централизм
D.	политический режим
E.	нацеленность на завоевание политической власти.
144.	Форма правления, при которой верховная государственная власть
осуществляется выборными органами - это:
A.	республика
B.	монархия,
C.	охлократия
D.	олигархия
E.	тирания.
145. В списке полномочий Президента Республики Казахстан укажите ошибку:
A.	Верховный судья 
B.	Глава государства
C.	Символ и гарант единства народа и государственной власти, незыблемости Конституции
D.	Высшее должностное лицо, определяющий основные направления внутренней и внешней политики государства
E.	Верховный Главнокомандующий.
146. Парламентская форма правления
A.	образование правительства на парламентской основе и его ответственность перед парламентом
B.	правительство подконтрольно президенту
C.	парламент формируется монархом
D.	возрастает роль главы государства
E.	двойная ответственность правительства перед президентом и перед парламентом.
147.Форма правления  характеризует.
A.	Порядок образования  высших органов государственной власти.
B.	Систему методов и средств осуществления государственной власти.
C.	Внутреннюю структуру государства, способ его территориального деления
D.	Единство государства.
E.	Союз государств, образуемый для достижения политических, военных, экономических и прочих целей.
148.Форма государственного устройства характеризует
A.	Внутреннюю структуру государства, способ его политического  и территориального деления
B.	Образование правительства на парламентской основе и его ответственность перед парламентом
C.	Порядок образования высших органов государственной власти, их взаимоотношений друг с другом
D.	Систему методов и средств осуществления государственной власти
E.	Всевластие главы государства.
149. По Конституции РК единственным источником государственной власти является
A.	народ РК
B.	Президент
C.	Парламент
D.	Верховный суд
E.	Конституционный Совет.
150. Парламент - это
A.	высший представительный и законодательный орган государства
B.	высший орган исполнительной власти
C.	политический институт, выполняющий функции контроля за соблюдением законов
D.	тип государства, где гарантированы права человека.
E.	 тип государства где осуществляется разделение властей.

